Здравствуйте, друзья!
В эфире «Контроль теней».
В предыдущих выпусках мы выслушали истории очевидцев,
которые в своей жизни столкнулись с проявлениями невидимого мира.
В этом выпуске мы поговорим со специалистом,
чтобы выслушать его мнение,
чтобы узнать, что говорит официальная наука о данном явлении.
Сегодня у нас на связи психиатр-психотерапевт
Диана Олейник.
Диана, здравствуй!
Здравствуйте!
И мы попросили её расширить эту тему
и рассказать, как в психологии, психиатрии это всё изучается,
как это классифицируется и к чему относится.
Диана, расскажи нам, пожалуйста, что об этом известно в психологии.
Дело в том, что вот это состояние, которое вы описывали,
с чем сталкиваются люди в первом выпуске передачи «Контроль теней»,
оно известно науке под названием сонный паралич.
И на самом деле им больше занимаются не психиатры, а сомнологи,
то есть специалисты, которые изучают нарушения сна
и способы лечения этих нарушений.
Потому что сонный паралич,
его относят к одной из разновидностей нарушений сна.
Что это за состояние?
Это состояние, которое характеризуется временным параличом,
при сохранном сознании.
И обычно оно возникает либо при засыпании, либо при пробуждении.
Но состояние это сопровождается сложными галлюцинациями
и очень сильным страхом.
Я объясню, что такое сложные галлюцинации.
Это галлюцинации, когда задействовано сразу несколько анализаторов.
Например, это одновременно возникающие зрительные галлюцинации,
слуховые галлюцинации, тактильные галлюцинации.
Но их содержание воссоздаёт целостную картину того,
что человек сейчас видит, представляет.
Например, вот как это происходит при сонном параличе.
Содержание этих галлюцинаций,
все люди, которые рассказывают, однотипное.
Например, они видят существо,
которое пытается физически на них воздействовать.
Как правило, это какой-то тёмный силуэт.
Это может быть тёмный силуэт мужчины или женщины.
Это может быть неопределённый,
несколько тёмных силуэтов в комнате, но люди их видят.
Они слышат звуки, они слышат дыхание,
они слышат скрип кровати,
потому что по содержанию этих галлюцинаций
обычно это существо оказывает физическое воздействие на человека
с сексуальной направленностью.
Поэтому они слышат и соответствующие звуки, и скрип кровати,
они ощущают движение кровати,
могут быть там постель,
например, срывается одеяло с человека,
и они ощущают прикосновения к себе.
И очень много из этих прикосновений болезненных,
и они чётко соответствуют содержанию того,
что это существо действует.
Вот это называется сложная галлюцинация, целый комплекс.
И эти галлюцинации очень реалистичны.
Вот в нашей классификации,
которую мы взяли из тех источников,
которые есть на сегодняшний день,
вот есть инкубы — это обычно существа мужского пола.
Они как раз характеризуются тем,
что оказывают удушающее воздействие на человека.
Не только удушающее, но и сексуальное,
если эта девушка по полу различается.
И вот есть суккубы — это уже существо женского пола,
которое вступает в контакт с сексуальностью мужчины.
Так вот, сонный паралич,
мы можем сказать, что это как раз относится к инкубам,
то есть тем существам,
которые оказывают физическое воздействие, удушающее.
А вот если мы касаемся сексуальных каких-то моментов,
как это классифицируется в психологии?
Дело в том, что это не определяется.
Я всё-таки ещё сделаю несколько акцентов,
чтобы было понятно.
К психотерапевтам, даже не к психотерапевтам,
к психиатрам такие пациенты попадают
не в связи с вот этой ситуацией,
а скорее с её последствиями,
вот последствиями того ужаса и сильного страха,
которые люди переживают.
Вот смотрите, что происходит.
С одной стороны, человек испытывает такие галлюцинации,
сложные галлюцинации.
Галлюцинации в психиатрии — это признак патологии.
То есть это должно котировать состояние как какое-то заболевание,
с которым нужно разбираться.
Но в международной классификации сонного паралича нет.
Он упоминается в структуре нарколепсии.
И тоже не случайно.
Я сейчас объясню эти два понятия.
Нарколепсия — это неврологическое расстройство,
которое проявляется в виде внезапно наступающих приступов дневной сонливости.
Вот человек сидит на совещании,
он должен быть такой серьёзный, солидный, слушать всё,
и вдруг он полностью отключается.
Всё, погружается в сон.
Притом эти состояния, эти приступы часто сопровождаются катаплексией.
Это утрата мышечного тонуса.
И вот это очень опасно и страшно,
потому что человек, например, может сидеть и есть.
Вдруг у него такой сонный приступ развивается,
и при этом упадок мышечного тонуса.
Человек падает.
Или он может идти и уснуть на ходу, и упасть на ходу.
Он может уснуть за рулём.
То есть довольно опасные состояния.
Но на самом деле, вот тоже интересно, утрата мышечного тонуса.
И вот с этим связали.
Но всё дело в том, что нарколепсия не так распространена, скажем.
Не такое большое количество людей этим страдает.
Даже если брать по выборке вот эти исследования, которые проводились,
одно из этих исследований охватывало 90 тысяч человек.
Это очень большая выборка.
Поэтому говорить, что сонный паралич проявляется только при нарколепсии…
И вот, кстати, единственное упоминание о сонном параличе
в международной классификации болезней
есть как раз в структуре этого заболевания.
Там упоминается, что нарколепсия всегда сопровождается приступами сонного паралича.
То есть даже сонный паралич, он не считается официальной какой-то,
скажем так, признанной болезнью.
Она официально не признана, да?
Нет.
Есть часть специалистов, которые считают, что нужно это сделать.
И нужно рассматривать сонный паралич как болезнь
и изучать это серьёзное явление.
Но это лишь часть.
Но официально в международной классификации заболеваний
этого состояния нет.
Только как синдром нарколепсии.
То есть большинство специалистов считает,
что сонный паралич — это нормальная физиологическая реакция организма,
скажем, такая вот некая защита, которая дана человеку.
Потому что сонный паралич связывается с нарушением фазы быстрого сна.
Это фаза, в которой проявляется очень высокая активность головного мозга.
И при этом она сопровождается отсутствием
или выраженным сниженным мышечным тонусом,
прежде всего, скелетной мускулатуры.
Это та фаза, в которой люди видят эти все яркие сновидения.
Получается, вот как комментируют.
А сновидения часто у людей носят такой угрожающий, устрашающий характер.
Мы часто от кого-то убегаем, спасаемся,
мы можем драться, мы можем выпрыгивать из окна,
всё что угодно может быть.
И вот нам природой дан вот такой защитный механизм
для того, чтобы мы эти действия не реализовывали во сне.
Всё, что нам снится о безопасности человека.
Для этого есть состояние сонного паралича.
То есть, получается, Диана, если я правильно понял,
по мнению этих специалистов,
чтобы мы во сне не упали с окна и не поранились,
нам здесь даётся вот этот механизм, который нас душит.
Иногда даже на теле остаются какие-то следы.
Мы испытываем ужасающий страх,
просыпаемся разбитые, опустошённые,
но во сне мы зато не разбились.
Правильно?
Я правильно понял логику этих специалистов?
Вот знаете, чтобы не быть голосновной,
я приведу высказывания по этому поводу
ведущих специалистов-сомнологов.
Что они об этом говорят?
«Причиной развития сонного паралича
считается открытая недавно способность мозга
спать и бодрствовать одновременно.
Таким образом, когда большая часть мозга проснулась,
те его зоны, которые тормозят мышечный тонус во время сновидения,
продолжают спать.
А руководитель Центра медицины сна считает,
что даже повторяющийся сонный паралич
может быть всего лишь отдельным симптомом,
абсолютно не влияющим на качество
и продолжительность жизни человека».
И вот это, конечно, звучит парадоксально.
Честно говоря, я когда читала,
вообще разбиралась с этой темой
и читала в очередной раз комментарии специалистов,
ведущих специалистов в этой области,
у меня возникли у самой очень многие вопросы, Ильчин.
Например, при сонном параличе, говорят,
хорошо, даже если предположить,
что существует такой защитный механизм,
но паралича дыхательной мускулатуры быть не может,
правда, иначе человек погибнет.
А пациенты с сонным параличом,
они жалуются на то, что, открыв глаза,
то есть человек уже проснулся по факту,
сознание сохранное, мы об этом говорим,
то есть сознание активное,
человек открывает глаза,
но не может сделать вдох,
ему очень трудно дышать.
Это о чём говорит?
Что значит паралич дыхательной мускулатуры?
Это абсурд.
В международной классификации болезни
есть такое состояние,
оно зафиксировано, выведено в отдельную нозологию,
как ночные кошмары.
Что это такое?
Человеку в ту же фазу быстрого сна,
в которой возникает и развивается сонный паралич,
как считают специалисты,
человеку снятся страшные сны.
Но человек при этом начинает кричать,
звать на помощь,
у него развивается двигательное беспокойство,
то есть он вскакивает с кровати,
он пытается выбежать из комнаты.
То есть те же страшные сны,
как считают специалисты,
но они сопровождаются совершенно другими действиями.
Так где же паралич?
Почему он срабатывает в этом случае
и не срабатывает в другом случае?
Те же самые ужасные сны, кошмарные сны.
Вот парадокс, несостыковка вот здесь где-то есть.
Вот смотрите, что говорят нейробиологи,
что в подобной пугающей ситуации
человеческий мозг пытается интерпретировать то,
что с человеком происходит.
То есть человек открывает глаза,
понимает, что он не двигается.
От этого у него возникает
очень сильный страх до состояния ужаса.
И мозг начинает подтягивать
все самые страшные истории,
какие-то галлюцинации,
в том числе о суккубах и инкубах.
То есть это просто фантазии,
как ответная реакция нашего мозга
на то, что испытывает тело.
Я правильно понял их точку зрения?
Да.
Вот такие комментарии есть у нейробиологов.
А разве это не обратный процесс?
Просто чтобы я понять хочу.
Я об этом и хочу сказать.
Совершенно верно.
Абсолютно точно это вам понятно.
Понимаете, это та путаница,
которая существует не только у нейробиологов,
но и у психологов, и у психиатров.
Вот если открыть многие учебники,
монографии по той же психиатрии,
вы не найдёте чёткой связи.
Очень часто можно найти такие комментарии,
что у человека испытывают определённую эмоцию,
и в связи с этой эмоцией
у него появляются определённые мысли.
Понимаете, что происходит?
Наука не даёт на сегодняшний день
вот этой такой как бы выстроенной цепочки,
как формируется вообще действие у человека.
Вот смотрите, вот мы представляем,
давайте просто порассуждаем.
Я открываю глаза, там человек открывает глаза
и понимает, что он не может двигаться.
Как он понимает это?
Ведь для того, чтобы он это понял,
как минимум должна пойти команда,
то есть ему сообщение в голове должно прозвучать.
Рука не двигается,
потому что тело, всё, что с ним происходит,
как мы это понимаем?
Когда у нас в голове звучит,
я не могу поднять руку,
но для этого должна сначала пройти команда,
поднять руку.
Команда, которая идёт из сознания.
Точно так же мне страшно.
Что значит страх возникает?
Для того, чтобы возник страх,
я должна или увидеть какой-то страшный образ,
или услышать какую-то страшную мысль.
То есть страх — это эмоция,
которая возникает в следствии уже какой-то причины,
в виде образа или мысли,
какой-то информации, которая поступила.
И вот эта последовательность науке,
она не даётся.
Вот её нет.
И происходит постоянная вот такая путаница.
И тогда вот подобные интерпретации появляются,
что да, человек, мозг его просто
продуцирует вот эти страшные образы,
пытаясь хоть как-то объяснить.
Собственно, многие специалисты так и говорят.
Это состояние, на самом деле,
то, о котором они говорят,
вот такой десинхронизации
между активностью мозга
и, скажем, двигательной активностью человека,
она длится всего несколько секунд.
Ну, одну-две минуты максимум.
Понимаете?
Да, есть снижение мышечного тонуса действительно
во время и глубокой фазы сна,
и во время фазы быстрого сна.
Но это не паралич, который длится
и 10, и 15, и 20 минут.
Ни в коем случае.
Вот, Диана, ещё у меня тоже вопрос есть по этому поводу.
Я помню тоже, как чувство на себе
так называемый паралич сонный.
И в то же время, я помню, у меня в жизни был случай,
когда, занимавшись спортом,
во сне я видел картинку определённых действий
и в то же время сделал удар рукой.
Но я к тому говорю, что в определённых этапах,
то есть если сонный паралич,
то есть тело не двигается,
а в другом случае была картинка,
и тело двинулось,
и я это почувствовал реально.
Есть ли этому тоже какие-то объяснения, классификации?
Почему в одних случаях человек во сне не двигается,
а в других случаях всё-таки происходит какое-то действие?
Нет, нету этому объяснения.
Вот смотрите, я привела специально два контрастных примера.
Сонный паралич, который считает большинство специалистов нормой,
и тут же ночные кошмары,
которые сопровождаются совершенно…
Другая ситуация, она активная, идёт действие, крики.
Вот, кстати, по поводу криков.
То есть человек, который видит ночные кошмары,
он кричит, он зовёт на помощь.
В соответствии с содержанием сна,
человек как-то это проявляет,
он какие-то звуки издаёт.
А сонный паралич, он чем характеризуется?
Человек не может издать ни звука.
Да, в том-то и дело.
Это получается как?
Паралич мышц гортани, всего.
Он же не может издать ни звука,
он не может позвать на помощь.
Есть часть западных учёных, сомнологов,
которые всё-таки считают,
что сонный паралич — это болезнь.
И она связана с вот этим временным параличом
скелетной мускулатуры.
С чем это связано?
Они не могут пока определиться.
Есть предположение,
что она возникает в связи с нарушением
между чувствительными и двигательными
центрами в головном мозге.
Это одно из предположений.
Но на самом деле объяснения
этому состоянию сегодня нет.
Но часть специалистов всё-таки есть,
которые считают, что это болезнь,
и с этим состоянием нужно разбираться.
Ведь большинство…
Вот представьте состояние людей.
Специалисты говорят, что это норма.
С другой стороны, они говорят,
что галлюцинация — это патология.
Но я как психиатр знаю,
что галлюцинация — это признак патологии.
И тут же я читаю заключение по сонному параличу,
что состояние, которое сопровождается галлюцинацией,
относится…
В принципе, оно не страшное.
Оно относится в сочетании
к физиологической норме,
к защитным механизмам.
И вся проблема лишь в том,
что люди настолько безграмотны,
что не знают, как происходят у них
эти механизмы физиологического сна.
А вот если бы они знали,
они бы не пугались.
Ну абсурдные комментарии,
абсурдные комментарии.
А что делать людям?
Либо получается…
Такой момент тоже.
Либо они сами, эти специалисты,
никогда в своей жизни с этим не сталкивались,
либо то, как пациенты доносят
до специалиста свою проблему.
Вот там где-то происходит какой-то сбой,
что как-то информация до них доходит как-то обрывочно,
или у них нет целостного понимания
даже элементарно причинно-следственной связи.
То есть не обратный порядок того,
как оно всё происходит,
а хотя бы по тому сценарию,
как оно на самом деле происходит.
По поводу обращения людей к специалистам.
Во-первых, вот если говорить о статистике,
вот пытались как-то установить вообще статистику,
кто-то говорит, что где-то 7% людей
испытывает подобное состояние,
кто-то говорит, что 50% взрослых людей
испытывает это состояние,
при том в основном в возрасте от 15 до 30 лет.
Были очень интересные исследования.
Всё-таки пытаются те, кто считает,
что с этим нужно что-то делать, изучать состояние.
И вот я нашла результат вот таких исследований —
метанализ.
Метанализ — это когда объединяется
определённое количество работ,
результаты этих работ.
Вот результатами этого метанализа
стали 42 работы,
которые были опубликованы
с периода 1984 года по 2016.
Что исследовали?
Вот пытались выяснить,
какая связь возникновения сонного паралича
и, например, есть ли бессонница у этого человека,
страдает ли он какими-то формами,
какая продолжительность сна у этого человека,
какая излюбленная поза во сне.
Потому что считается, что сонный паралич
возникает только у людей,
которые спят на спине.
То есть выясняли,
какими заболеваниями страдает человек,
соматическими, психическими расстройствами.
Очень много параметров включали эти исследования,
вплоть до того,
какой образ жизни человек ведёт,
какой у него рацион питания,
какой у него уровень дохода,
полнациональность, место жительства и так далее.
Но к чему они в итоге пришли?
Что есть два пусковых механизма
или предрасполагающих фактора
у людей, которые чаще всего
испытывают это состояние сонного паралича.
Это бессонница и очень высокий уровень стресса,
который часто испытывают эти люди.
А что такое стресс?
Это состояние страха,
доминирующее состояние страха.
Бессонница.
Мы разбирали,
у нас есть передача на эту тему,
мы разбирались с этим состоянием.
Бессонницы всегда сопутствуют,
очень высокий уровень тревоги.
И одним из основных факторов,
которые содействуют развитию бессонницы,
опять же стресс.
То есть снова страх.
Получается, что страх — это тот фон,
который способствует проявлению сонного паралича,
если сделать вывод на основе этих исследований.
И тогда, правда, мне тут ещё вернуться к статистике.
На сегодняшний день хроническим стрессом
страдает 90% взрослого населения земного шара.
Вот эта статистика есть.
Притом 60% из них испытывают стресс,
острый стресс, один-два раза в неделю,
а 30% каждый день.
А как специалисты отвечают на вопрос,
что во время сонного паралича
на теле человека могут появляться какие-то увечья,
синяки и так далее и тому подобное?
Что об этом говорят?
Расскажи, пожалуйста.
А вот этот момент вообще опускается.
Вот этот вопрос, который у меня точно так же возникает.
Есть ли это галлюцинации?
Откуда синяки?
Откуда ссадины?
Есть ведь примеры более грубого физического воздействия.
Например, когда женщины лишаются действенности
после таких галлюцинаций.
Есть такие истории, они рассказывают.
Молодая женщина, будучи замужем, рассказывала,
что первый раз она испытала приход такого существа,
когда ей было 14-15 лет.
Для неё это было вообще страшно, дико.
Она полностью ощущала всю эту физическую боль.
Когда она попыталась об этом рассказать маме на следующий день,
она сказала, что её нужно срочно везти к психиатру.
Девочка испугалась, сказала, что это был просто страшный сон.
Ярлык психически больного человека у нас в обществе —
это один из самых страшных для людей ярлыков, непереносимых.
Прошло несколько лет, она выросла,
начала встречаться с молодым человеком, они поженились.
Первая брачная ночь, и оказывается, что она не девственница.
Её муж в ужасе говорит, что она лгала.
Она плачет, она понимает, что она говорит,
что «нет, я не врала, ты единственная и первая».
И она в ужасе того, как ему рассказать,
она вспоминает рассказ и реакцию мамы,
как ей рассказать о том, что с ней ночью какое-то существо,
какое-то чудовище занималось сексом,
и в результате этого она лишилась девственности.
Вот трагедия.
Но на самом деле есть такой факт, что с этим делать?
У меня тоже такой вопрос.
Поэтому говорить о галлюцинациях…
Знаете, вот здесь мы, по-моему, вплотную ещё подходим к тому,
что такое галлюцинация, что такое вообще реальность.
Вот у меня такое ощущение, что сейчас есть понимание,
что мы не знаем, что такое реальность на самом деле.
В эту же тему реалистичности вот этих приходов,
касаясь темы секса с такими существами,
как женщины, так и мужчины описывают то, что они испытывают оргазм.
У мужчин происходит семяизвержение,
то есть конкретные физиологические процессы.
И потом же после этого опять же жалуются,
что ухудшается настроение, здоровье, депрессия
и очень много, скажем так, факторов,
которые для человека становятся реальностью.
То есть от иллюзии, в которой он побыл,
очень серьёзные последствия.
Вообще на самом деле ведь сонный паралич —
это состояние, которое известно очень давно.
И оно описывается во всех культурах, у всех народов.
Есть два исследователя, которые специально изучали этот феномен,
упоминание о нём у разных народов.
И они нашли более 118 терминов,
которые характеризуют это состояние,
приход этого существа у разных народов.
То есть это говорит о чём?
Что в разное время у разных народов,
в разных культурах описывается одно и то же состояние,
абсолютно идентичное это описание.
И всегда это связано с приходом
некого демонического существа, злого существа.
Вот если взять, обобщить переводы,
как эти названия переводятся,
то это будет или злая ведьма,
или злая фея,
или злой дух,
или злой эльф,
или джинн,
или демон.
И очень много этих интерпретаций.
Но это всегда какое-то злое существо,
которое приходит.
Люди об этом говорили всегда.
Они знали это состояние
и всегда связывали с проделками демонов, дьявола.
Знаете, что меня ещё поразило?
Когда я читала все эти истории,
слушала то, о чём люди рассказывают,
независимо от того,
человек атеист или он верующий,
когда он сталкивается с подобной ситуацией,
он не сомневается,
что это за явление
и от кого оно пришло.
И он легко принимает такие термины,
как дьявол, демоны.
Люди так говорят.
То ли сам дьявол пришёл,
то ли демоны от дьявола ко мне пришли.
Они легко это принимают.
Получается, в таких ситуациях, Диана,
оно настолько реально,
что люди уже не могут это отрицать.
Правильно?
Да.
И вот эти комментарии, когда я читала,
они меня в определённом смысле удивляли.
Потому что значит, мы знаем,
значит, мы понимаем,
мы знаем, что это существует.
На нашу почту приходят письма
тоже от участников, телезрителей,
которые рассказывают свои истории
о таких приходах.
И часто они говорят о том,
что они обращались к специалистам-психологам,
и они не смогли им помочь.
У меня вопрос в связи с этим.
Давай представим ситуацию,
что у нас появился такой человек,
который говорит,
пришёл психолог и говорит,
вот у меня такое явление.
Как с ним дальше будут работать?
То есть как ему помогут?
Официально, да, психиатрия,
что в таких случаях она рекомендует людям?
В психиатрии сразу поставят, Диана,
что это галлюцинация,
что у человека галлюцинации,
и назначат соответствующие препараты.
А что это за препараты?
Нейролептики, раз есть галлюцинации.
И к чему они приведут?
Поскольку состояние подавленное,
поскольку есть нарушение сна,
подключатся антидепрессанты,
подключатся транквилизаторы,
поскольку они влияют на фазы сна.
Большинство людей не идут к психиатрам
с этой проблемой.
Они приходят скорее с тревожными расстройствами,
с фобическими расстройствами
на фоне этих состояний.
Когда я читала комментарии сомнологов,
те, которые я зачитывала, специалистов,
это не страшно такое воздействие.
Представляете, человек испытывает ужас.
Даже если один раз в жизни
человек испытывает такое состояние,
оно не остаётся бесследным.
Никогда.
И следующая реакция и, скажем, готовность
испытывать состояние страха
возрастает во много раз у такого человека.
Это же не просто он испытал состояние ужаса,
утром проснулся, и с ним всё хорошо.
Нет.
Мысли об этом состоянии,
вот люди, что и описывают,
они же об этом думают постоянно.
Они с ужасом ожидают очередной ночи.
То есть человек всё время находится
в состоянии вот этого жуткого страха и тревоги.
И ещё больше из-за непонимания того,
что с ним происходит,
к кому можно обратиться.
Потому что когда он идёт ко многим специалистам,
таким как сомнологи,
они ему говорят, что всё нормально.
Что рекомендуют обычно?
То же, что и при бессоннице.
Нужно откорректировать режим снободрствования,
возможно, понаблюдать за своим питанием,
не нужно есть за два часа до сна,
не нужно за два часа до сна принимать
спиртные напитки, алкогольные напитки
или стимулирующие какие-то напитки,
типа кофе.
То есть занимайтесь расслаблением,
прогулки совершаете перед сном и так далее.
И знаете, ещё в чём проблема?
Ведь вот как многие тоже пишут,
люди, которые делятся этими историями,
они говорят,
ведь на самом деле я-то в принципе-то нормальный.
Вот если бы не этот ужас по ночам,
я такой же человек, как все остальные.
И если я кому-то,
вот как многие женщины,
которые к мужу пытались обратиться за помощью
и говорили, что у меня такое…
Он говорит, так ты ещё и развратная,
так ты ещё и сумасшедшая.
Вот многие разворачивались и уходили.
Понимаете?
И люди понимают, что это определённый приговор.
Им не верят.
Психиатры говорят, да,
вы действительно психически неадекватны,
у вас галлюцинации,
пейте таблетки.
Люди пьют таблетки,
а им становится ещё хуже.
Не помогает.
Люди идут в церковь,
чаще всего, кстати,
вот понимаете,
когда они понимают,
что есть дьявол,
они что делают?
Они идут к Богу.
Один из частых комментариев,
самых частых,
что люди начинают делать во сне?
Молиться.
Даже те,
которые никогда не знали,
как это делать,
они вдруг вспоминают молитвы.
То есть идёт обращение
к той единственной силе,
которая может, наверное,
защитить от этого состояния.
Идут в церковь,
не помогает.
Вот вы рассказывали об этом,
и я знаю много таких же историй,
подтверждающих.
И что человеку делать?
Он остаётся один на один
с этой проблемой.
Но в то же время,
вот интересно тоже,
опять же,
из писем наших телезрителей,
мы знаем,
что во время сонного паралича
настолько обездвиживается
тело и сознание,
что они даже хотят,
но не могут вспомнить слова молитвы.
Вот тоже делились,
что в состоянии бодрствования
все молитвы,
много молитв,
наступает ночь,
приходит это существо,
наступает паралич,
не может вспомнить слово молитвы,
как будто бы их никогда не знал.
А вы знаете ещё,
о чём я думала,
когда изучала эту тему?
На самом деле,
когда говорят,
что есть состояние ступора,
описывают при одних кошмарах,
двигательное беспокойство,
от чего на самом деле
наступает этот паралич?
Это вообще, конечно,
интересный вопрос.
Но мне вспомнилось в том числе,
какая реакция на страх
у любого животного
и у человека
в этом состоянии?
Либо ступор,
оцепенение,
либо двигательное какое-то беспокойство,
бегство.
Совершенно верно.
В данном случае
не бывает ни того и ни другого.
То есть действие как такового
не может человек произвести.
А ступор,
я бы даже не назвал это ступором,
я бы назвал это каким-то оцепенением.
Словно,
знаете,
какой-то яд и парализует.
Есть такие ядовитые существа в природе,
когда их яд попадает в тело,
то жертва парализована.
Тут вот сродни такому.
Но я ещё бы такой момент,
раз уж мы коснулись того,
что люди обращаются в церковь,
опять-таки по письмам
и опять-таки по той информации,
с которой мы тоже сталкивались в интернете,
это то,
что после психологов люди обычно,
да, действительно идут в церковь,
но результат тот же.
То есть да,
в церкви не прописывают транквиризатора,
там какие-то обряды, экзорцизм и так далее.
Но по факту ведь это тоже не помогает.
И более того,
тот же момент,
о котором мы уже упоминали,
это то,
что есть огромное количество свидетельств
самих священников,
которые годами,
я подчёркиваю,
годами сами соезжительствуют с этими суккубами.
То есть получается,
эта проблема есть у самих людей,
которые служат в церкви.
И как они могут в таком случае помогать людям?
Альчина,
я думаю,
что эта проблема есть и у психиатров,
и у психологов,
и у сомнологов.
Просто они молчат об этом,
благоразумно молчат.
Я даже не сомневаюсь,
что это есть,
но это не озвучивается.
И у меня, знаете,
даже больше сейчас подтянулась такая ассоциация.
Помните,
когда мы разбирали тему маньяков,
то у жертвы тоже наступало какое-то состояние
вроде как паралича такого.
Она тоже не звала на помощь,
понимая, что с ней произойдёт.
Она не пыталась убежать.
Жертва, я имею в виду.
Просто я сейчас,
если вернуться к механизму
вот этой фазы быстрого сна,
что там доминирует?
Наука говорит,
что высокая активность головного мозга.
Но благодаря Знаниям,
которыми делится Игорь Михайлович Данилов,
и в частности благодаря Знаниям,
которые изложены в фильмы «Сознание и Личность.
От заведомо мёртвого к вечно Живому»,
рассказано, что такое сознание,
что такое первичное сознание,
что такое вторичное сознание,
кем является человек,
что такое Личность человека,
как эти структуры между собой взаимодействуют.
Вот становится понятным.
И вот тогда,
если говорить о фазе быстрого сна,
с которой и связывают сонный паралич,
высокая активность мозга,
человек видит яркие сновидения —
это доминирующая активность вторичного сознания.
Потому что именно вторичное сознание
проявляет себя через образы и мысли.
Вот высокая активность вторичного сознания,
и получается подавленная активность первичного сознания.
Вот тело обездвижено,
там все процессы в теле снижены,
то есть идёт вот такое соотношение.
Теперь, почему я вспомнила про эту тему маньяков?
Что происходило,
когда человек совершал эти страшные действия?
Под действием алкоголя,
притом небольшой дозы алкоголя,
не больше 50 грамм.
Они всегда описывали,
что сначала они выпивали немного спиртного.
То же самое было состояние.
Высокая активность вторичного сознания
и сниженная активность первичного сознания.
То есть получается вот такое соотношение взаимодействия
между этими двумя сознаниями.
Это, знаете, как вход для воздействия третьей силы.
И ведь сами маньяки что описывали?
«Я не управляю своим телом.
Я вообще не управляю своим состоянием».
Они описывали это как вхождение некой силы,
которая использовала его тело и самого человека
для того, чтобы совершать эти действия.
Поэтому у меня эта аналогия, конечно, возникает.
Хорошо.
А если мы возьмём это по отношению к жертве?
То, что ты рассказывала,
что жертва не сопротивляется.
А может быть, это состояние сродни гипнозу?
Или, допустим, когда удав или змея,
здесь часто лягушку гипнотизируют,
и лягушка не хочет, но ползёт в ней в пасть.
Может быть, что-то похоже на это?
И об этом я думала. Почему?
Потому что один из моментов,
когда возникает сон и проличие,
он возникает в двух состояниях.
В период засыпания, вот такой дремоты —
это первая фаза сна, физиологического сна.
И вот в ней как раз начинают доминировать тета-ритмы.
Появляются дельта-ритмы, но пока доминируют тета-ритмы.
А вот этот тета-ритм очень интересный.
Это активность мозговая в виде тета-ритмов.
И чаще всего он проявляется в гипнотических состояниях.
Сумеречное расстройство сознания это называется.
Проявлением сумеречного расстройства сознания
являются сомнобулизм, фуги, транс, трансовые состояния.
В этих состояниях у человека тоже преобладают тета-ритмы.
Это те состояния, которыми кто-то управляет.
Притом отличие от человека прекрасно знает,
как устроено и тело человека, как работает сознание,
как взаимодействуют эти механизмы.
Действительно до тонкости знает механизмы,
где какую кнопку нажать, чтобы поломать эти механизмы.
У меня сейчас очень сильное впечатление,
если уже запоставить эти факты,
как развиваются сонные параличи.
Как я говорила, сейчас подтянулось понимание
из того, как это состояние у маньяков появляется, у их жертв.
И не только.
И при алкоголизме, как происходит в частности самоубийство
и многие другие вещи.
Вот, кстати, тоже очень интересный момент.
Вот эти галлюцинации,
вот я говорю, сколько парадоксов в науке,
которые запутывают самих специалистов,
и как следствие люди не могут с этим разобраться.
Есть такие понятия как гипногогические,
гипнопомпические галлюцинации.
И в частности сонный паралич тоже иногда его разделяет
на гипнопомпический, гипногогический.
То есть те галлюцинации,
которые проявляются в период засыпания
и в период пробуждения.
Галлюцинации, ещё раз говорю, — это патология.
Это утверждение, принятое в психиатрии.
Тем не менее по отношению к этим галлюцинациям
ходит масса комментариев, что это норма, в общем-то.
Но как же норма, если эти галлюцинации, например,
чаще всего проявляются у людей,
у которых есть какая-то интоксикация мозга,
и чаще всего алкогольная.
Вот при алкогольной интоксикации мозга
чаще всего появляются такие же галлюцинации,
как галлюцинации считают при сонном параличе.
В общем, много таких, знаете,
каких-то параллелей, ниточек,
которые нужно увязать, с этим разобраться.
Но то, что это воздействие,
мне лично это не вызывает никаких сомнений.
Внешнее воздействие.
И я не отношусь так легко
к данным, накопленным, я не знаю,
столетиями, тысячелетиями.
Люди из века в век подтверждают,
что есть эти состояния,
есть эти воздействия.
Я говорю на разных континентах, у разных народов.
Все описывают одно и то же.
И это полностью совпадает с тем,
что описывают люди сегодня.
А если оно всё совпадает,
то, значит, все говорят, в принципе,
об одном и том же, да?
Конечно, конечно.
И получается, говорить о фантазиях —
это уже как-то несерьёзно.
Поэтому с этим, наоборот, нужно разобраться
и отнестись к этому более серьёзно.
Это факт, который описывают люди.
Это не фантазии, это факт.
Потому что то, о чём мы сегодня говорили,
следы физического воздействия —
это факт, это не фантазия.
Хотя часто можно услышать и такой комментарий,
ну человек где-то ударился
и не помнит, где, как.
Если женщина, она говорит,
у меня всё тело болит так,
что нормальный взрослый человек,
она понимает, что такое акт насилия,
что такое сексуальный акт, да?
Что он может протекать по-разному.
То есть она адекватна.
Когда находят, например,
и повреждения внутренних органов,
когда часто появляются миомы у женщин,
и это и есть.
Не хотят признать эту взаимосвязь просто.
Не хотят.
Наука отвергает мистические воздействия.
Но я уже говорила в одной из передач
и делилась своими пониманиями,
что психиатрия, она вплотную на самом деле
столкнулась с невидимым миром.
Действительно очень тяжёлая проблема
для многих людей.
Они не знают, как с этим справиться.
И на сегодняшний день
никто не предлагает им выхода.
Это очень мучительное состояние
быть постоянно в страхе.
Не просто в страхе,
а в страхе, доходящем до ужаса.
Как мы видим, дорогие друзья,
мнений много, но правда одна.
И наша задача — найти эту правду.
И мы обязательно это сделаем,
если вместе будем двигаться
в этом направлении.
Поэтому, пожалуйста, присоединяйтесь
к участию в проекте «Контроль теней».
Этот проект, он огромный.
Это глобальный проект.
Такого ещё не было в истории.
Это реальное всестороннее
аналитическое изучение
влияния невидимого мира
на нашу жизнь.
Это касается каждого из нас.
Поэтому, дорогие друзья,
присоединяйтесь к нашему проекту.
Ваши заявки на участие,
истории вашего взаимодействия
с невидимым миром,
пожалуйста, присылайте на почту,
которую вы сейчас видите внизу экрана.
Берегите себя, друзья!
И да хранит вас ВсехАллах!